Cifrado de Atbash

El cifrado de Atbash es uno de los sistemas criptográficos más antiguos y simples, originario del alfabeto hebreo, 
donde sustituye cada letra por su opuesta según el alfabeto. Surgió alrededor del siglo VI o V a.C. en Israel, usado 
principalmente en textos religiosos hebreos para fines simbólicos más que de alta seguridad. 

Especificamente, este un cifrado de sustitución monoalfabética que invierte el alfabeto: la primera letra (A) se cambia
por la última (Z), la segunda (B) por la penúltima (Y), y así sucesivamente. Para el alfabeto español (A-Z), la clave
es ZYXWVUTSRQPONMLKJIHGFEDCBA y practicamente el proceso de cifrado y descifrado es el mismo. Por ejemplo el mensaje "Hola"
se cifra como "SOLZ", en donde cambiamos la H por la S, la O por la L, la L por la O, y la A por la Z. 

El término "Atbash" proviene directamente de las primeras y últimas letras del alfabeto hebreo tradicional, que tiene 
22 letras (de Alef a Tav). En este cifrado, se invierte el orden, donde la primera letra, Alef, se sustituye por la última, 
que es Tav, y la segunda, Beth, por la penúltima que es Shin. De esta forma, usando las iniciales de estas pareja de letras,
se formar el nombre "Atbash", reflejando así el principio del cifrado de espejo en hebreo.


¿Por qué se eligí el cifrado Atbash?
- Elegí el cifrado Atbash porque me llamó la atención que haya sido utilizado en libros y textos hebreos antiguos, más que
todo como un fin simbólico y no solo como un método de ocultamiento. Me pareció interesante que en contextos religiosos se 
empleaban técnicas simples de cifrado para disimular ciertos nombres o mensajes. De hecho, se me hizo curioso como un método
sencillo en un tiempo donde la mayoría de la población no sabía leer, fue una invención suficiente para ocultar información 
a personas que simplemnte no sabian nada de ello. 

Ventajas
- No requiere claves secretas ni cálculos, solo invierte el alfabeto, haciendolo accesible para principiantes y reversible
al instante. También, introduce conceptos de sustitución monoalfabética y análisis de frecuencias de forma clara, siendo ideal
para mensajes simbólicos con bajo riesgo de errores manuales.

Vulnerabilidades
- Siento que es vulnerable a análisis de frecuencia, como en el caso de la letra 'E' que es común en el español llega a 
convertirse en 'V', lo que lo hace detectable en textos largos. Al ser tan sencillo, cualquiera que conozca el alfabeto lo 
descifra inmediatamente, entonces es inadecuado para seguridad de la vida real.